Río Playas: La Paciencia en el Descenso

<p style="color: #46526f;">"No se preocupe, señor León", me dijo un maestro cuando estaba aprendiendo a escribir. "No se preocupe si lo hace mal. Es el tiempo y los intentos lo que nos ayuda finalmente a hacer las cosas más rápido y mejor". Esto me lo decía a mí, que no me gusta el tiempo y prefiero hacer las cosas rápido, aunque no siempre mejor. Me gusta empezar desde lo más alto, desde arriba. No me gustan los procesos lentos ni los caminos largos. Quiero aprender lo más difícil primero y luego ir a lo fácil, de arriba abajo, si me entienden.

Es lindo verlo así. Aprendo desde arriba y luego lo de abajo no me cuesta nada. Aplica para todo. ¿La consecuencia? La caída desde arriba duele, y más si no sabes cómo estar ahí. "Empiece desde abajo", me decía, "tal vez no le saldrá bien a la primera, señor León, ni a la segunda, ni a la tercera. Pero tal vez a la cuarta sí le salga. Quién sabe".

Y es verdad, quién sabe. Pero este blog no es tanto una enseñanza, sino la historia de un descenso que hice en el río Playas hace un año, cuando practicaba kayaking todos los días y mi mente estaba acostumbrada a la incertidumbre. Aunque, paradójicamente, la historia que les voy a contar en este blog empieza de arriba hacia abajo. Así como me gusta. En realidad, el kayaking es divertido porque siempre empieza desde arriba hacia abajo. Consiste en descender un río desde la parte alta hasta la parte baja. ¿La consecuencia? Ustedes ya la conocen. Todo lo que empieza desde arriba, cuando cae, duele.

La verdad es que el kayaking es uno de los deportes más entretenidos, lleno de adrenalina y felicidad. Puedes remar en kayaks de aguas rápidas en distintos niveles, del uno al cinco. El nivel uno es lo más suave, el cinco lo más difícil. Son sentimientos que no se pueden explicar con palabras, ni con fiestas, ni con nada. Dentro del kayaking, lo más difícil y complejo son las expediciones o primeros descensos de ríos que no han sido explorados ni remados por nadie. Clase cinco, seguro. Eso es lo que cuesta ver lugares que nunca nadie ha visto.

El reto de todo esto es que te sometes a un sinfín de presiones y estrés porque no sabes qué hay más allá, donde el río se escabulle en un desfiladero o donde desaparece entre los árboles. Para no darles más largas, empiezo con el blog (me encanta escribir en primera persona). Hace algunos meses remé por primera vez en el río Playas. Una pequeña parte del río Playas, para ser exactos. Esa parte del río está a una hora de mi casa, en Macas, vía a Riobamba al final del primer túnel. Seguro querrán conocerlo desde el puente cuando viajen (si se toman una foto, háganmelo saber). El reto que tengo es ilustrarles cómo fue el descenso para que lo entiendan, mis queridos lectores. Voy a empezar diciendo lo que siempre digo cuando me preguntan cómo es remar así.

Siempre digo, imagínense las gradas de su casa que bajan del segundo piso al primero. Ahora imagínense que están ustedes, parados en la cima del segundo piso, dejando caer agua sobre esas gradas. ¿Raro, no? Así es el río Playas, como agua bajando por las gradas. Velocidad y consecuencias terribles si algo sale mal. Nos tomó cinco horas en total completar el descenso, con un par de cascadas, agua fría, y mis amigos pendientes de que todo saliera bien. Todo salió bien y terminamos el mismo día. Les dejo unas fotos. No voy a dar más detalles, como si estuviera escribiendo para Kayak Session Magazine, pero quiero que sepan que vamos a intentar remar el alto río Playas más pronto que nunca, lo que nos tomará más de tres días y un equipo de rapel.

Lo curioso es que logramos completar el descenso de esa parte del Playas después de haber estudiado el río, las salidas y las entradas. Después de habernos preguntado de mil maneras qué hacer si algo sale mal. Si alguien se disloca un hombro o queda atrapado en un sifón. Después de tres intentos fallidos, de haber visto el río tan alto que era imposible remar, a verlo tan bajo que podíamos pasar caminando. Y sí, tal como se están imaginando, tuvimos que esperar el momento exacto, el momento perfecto antes de poder entrar al río. Y como a mí me gusta hacer las cosas rápido y desde arriba, quería entrar al río la primera vez que lo vi, sin esperar nada. Probablemente hubiera salido todo mal. Mi compañero de equipo, Cristian, que ya tiene más años en esto, me dijo: "Espera, aún no". Creo que por eso lleva tanto tiempo en esto, ha aprendido a conocer sus límites y a esperar el momento exacto para entrar al río.

Al principio les dije que no era una enseñanza, pero bueno, para que se lleven algo de este blog, les diría que lo esencial de todo esto no es tanto el kayaking, sino que respeten los procesos, empiecen desde abajo, sean pacientes con el tiempo y no se apresuren. No sean como el señor León. Todo tiene su tiempo. No es de los ligeros la carrera, ni de los más fuertes la guerra, sino que tiempo y ocasión acontecen a todos. Así que vayan tranquilos por la vida. Abrazo.</p>


<p style="color: #46526f;">Pablo A. León G.</p>
